## 薪酬管理

1. 薪酬管理的基本问题：
   1. 帽子部分：战略层面
   2. 主体部分：基本薪酬层面、奖金层面、福利层面
   3. 尾巴：制度层面

2. 薪酬管理的目的：最佳人力确保、企业均衡发展、劳资关系和谐

3. 薪酬对于员工的重要性：保障作用、信号作用、激励作用

4. 西方薪酬体系的发展与沿革：
   1. 早期工厂制度阶段：把工资水平降到最低限度
   2. 科学管理阶段：围绕工作标准和成本节约展开的薪酬政策
   3. 行为科学阶段

5. 中国薪酬体系的发展与沿革：
   1. 计划经济时代高度集中统一的薪酬制度：低工资高就业
   2. 转型经济时期企业薪酬体系的萌芽与探索：按劳分配、多劳多得
   3. 社会主义市场经济体制下的薪酬管理：按生产要素分配

6. 战略的定义：战略是目标、意图或目的以及为达到这些目的而制定的主要方针和计划的一种模式。

7. 薪酬战略：

   1. 分选效应$\to$人力资本库
   2. 奖励效应$\to$关系与行为
   3. 成本效应$\to$低成本优势
   4. 过程效应$\to$结构成本

8. 企业薪酬政策体系

   1. 薪酬水平政策：市场政策、调整政策
   2. 薪酬结构政策：倾向政策、结构类型、结构依据
   3. 薪酬组合政策：组合类型、组合比例
   4. 行政管理策略：信息政策、决策政策、沟通政策

9. 工资差别理论：企业内部和外部都客观上存在着工资差异；造成工资差异的原因主要有两种因素:一个是职业性另一个是工资政策差异

   工资差别的试用情况：职业培训费的多少、职业的风险、职业的声誉、职业的责任、职业的成功性

   薪资差别的类别：垄断性薪资差别、补偿性薪资差别、竞争性薪资差别

10. 最低工资理论：工资和其他商品一样，有一个自然的价值水平，即维持员工最低生活水平的生活资料价值；工人的最低工资不取决于企业或者雇主的主观愿望，而在于市场竞争的结果

11. 工资基金理论：在企业资本总额一定的条件下，工资取决于劳动力人数和用于购买劳动力的资本与其他资本
    之间的关系；用于支付工资的资本就是短期内难以改变的工资基金

12. 边际生产力理论：假设雇主追求利润最大化，在完全竞争的市场上，企业工资水平取决于劳动的边际生产力

    边际成本$=$边际收益时最优

13. 均衡价格工资理论：工资是由劳动的需求价格和供给价格相均衡时的价格决定的（市场出清工资率）

14. 人力资本理论：资本既包含物质资本，也包含人力资本。

    形式：教育投资、培训投资、医疗保健投资、人才流动投资、“干中学”投资

    意义：利用人力资本理论，可以合理解释企业内部员工之间的收入差异

15. 劳动力市场歧视理论：

    劳动力市场的歧视：职业歧视和工资歧视

    工资歧视的类型：雇主歧视、雇员歧视、劳动力供大于求歧视、统计歧视

16. 集体交涉工资理论：集体谈判是指资方和雇员代表借助谈判，旨在达成覆盖某一雇员群体的协议，以决定就业
    条件与待遇，协调雇佣关系的一种方法。

17. 工资制度：根据劳动的复杂程度、繁重程度责任大小等因素划分等级，按等级规定工资标准的制度

    职能：确定相对工资率、是调整工资关系的主要手段、是制定工资计划的重要依据

    特点：工资等级制度反映的是各等级之间的劳动质量上的差别

    标准工资>=实际工资

18. 技术等级工资制：按照工人所达到的技术等级标准确定工资等级，并按照确定的等级工资标准计付劳动报酬的一种制度。(对人不对岗)

    技术等级工资制的组成：工资标准、工资等级表（工资等级数目，工资等级线，工资等级差别）、技术等级表、工资等级表

19. 一级工资标准=工资总额/本企业工资等级系数之和

20. 技术等级标准：应知、应会、工作实例

21. 技能工资制

    

    

    

    

    

   

   

   

   

   

   