### 商务谈判中运用提问的注意事项

### 一、建立轻松的洽谈的氛围

没有人喜欢审问式的交谈方式，而避免审问式交谈的最佳方式是耐心，许多人在提问的时候，往往犯下这样的错误，不如在提出的问题中，前半句会是一个开放式的问题，但紧接着，作为补充，后半句又成了一个封闭式的问题。这种行为本想让对方更多的谈及自己的想法，反而急不可耐地将自己的想法强加给对方，可谓本末倒置。所以，建立对话式的讨论氛围关键是要有一定的耐心，通过开放式的问题，让用户多说一些，自己多请听一些，并在此基础上，不断有意识地将用户向自己的方向引导，最终达到自己的目的

### 二、进行引导式提问

有些时候，谈判对方往往是一个非常健谈的人，比如你问："你今天过的怎么样?"对方可能会从早餐开始一直谈到今天的天气、交通状况等等，漫无边际。事实上，我们没有必要了解许多对我们根本没有用的信息，因此，这时候我们就需要把问题转移到你的目的上来。这种方式与上面提高的方式恰好相反，我们称之为"封闭式"问题，就是用户需要比较确定的语言来回答的问题。"开放式"的提问方式，显然具有很多的好处，但是需要有一定的节制，否则可能销售人员和客户谈得很投机，却最终不能了解任何有价值的信息，白白浪费了很多时间和精力。对此，"封闭式"的提问方式，是很好的补充。

"封闭式"的提问方式，最大的好处就在于能够确认客户对某一事件的态度和看法，从而帮助销售人员真正了解到客户的想法。比如"你确定要购买这种型号的电脑，是吗?"，明确的提问，客户必然需要明确的回答。

"开放式"的提问方式与"封闭式"的方式相配合才能在与客户的交谈中，使自己保持在主动地位，主动地引导用户按照自己的设想和思路逐步展开他的想法，经验丰富的销售人员往往是运用这两种方法相得益彰的人。

### 三、提问前要做好相关的准备工作

“知己知彼”才能“百战不殆”。要想在谈判桌上顺利进行,必须在实现有一个整体的布局来应对挑战。在谈判前了解的越多,在谈判中就越能从容淡定,能够随机应变。在谈判前,谈判人员应该彻底调查谈判对象的背景,了解谈判人员的性格特征,熟悉谈判内容和谈判重点,了解双方在谈判过程中的利弊关系,提前预测对方的着重点并制定策略予以应对。提前的准备越充分,谈判也将越顺利地进行,在遇到突发事件时,就越不会自乱阵脚,从而灵活处理。

### 四、合理提问

提问的方式有很多，比如开放式提问、封闭式提问等，再比如正问、反问、侧问、设问、追问等。各种提问方式的运用，均有其特定的效果。提问的角度不同，对方的反应也不同，得到的回答也有差异。究竟采用哪种形式，要视谈判内容及其进展情况灵活掌握，有时对方会借"无可奉告"、"我也不大清楚"等托词来敷衍问题，所以应该准备多种提问方式。

同时，提问的句式应尽量简短，如果提问的话比对方回答的话还长，将处于被动，显然这种提问是失败的，以简短的问题引出较详细的回答才是成功的。提问一定要简明扼要，一针见血，指出关键所在，用语要准确、简练，以免使人含混不清，产生不必要的误解。

### 五、注意提问的速度

提问时语速要适中｡说话速度太快,容易让人觉得不耐烦,甚至会觉得你是在用审问的口气对待他,让人反感｡反之,如果说话太慢,则容易使对方感到沉闷,不耐烦,降低了提问的力量｡因此,提问的速度应该快慢适中,既使是为让对方听的懂听得清晰,又不要过于拖沓和沉闷｡

### 六、提问应尽量保持问题的连续性

在谈判中,通常不同的问题会存在着内在的联系,所以在提问时,如果要围绕着某一事实,则应考虑前后几个问题的内在逻辑关系,不要忽然提出一个与此无关的问题,使对方无所适从｡同时这种跳跃式的思维方式也会分散谈判对方的精力,使各种问题纠缠在一起,没办法理出头绪来｡在这种情况下,当然不会获得让人满意的答复｡

### 七、充分考虑对象的特点,有针对性地提问

谈判者情况不尽相同,因此提问时一定要考虑对方的年龄､职业､性格､身份､知识､广度､文化背景以及生活经历等各方面的因素｡如果对方坦率耿直,提问就要简洁;如果对方爱挑剔､善抬杠,提问就要周密;如果对方急躁,提问就要委婉;如果对方严肃,提问就要认真,不可千篇一律｡

