## 劳动经济学

1. 劳动力：每当人生产某种使用价值时运用的智力和体力的总和

2. 劳动：劳动是人特有的有目的的活动

3. 劳动适龄人口：处在法定劳动年龄的人口

4. 劳动力资源：能从事各类工作的劳动力人口

5. 劳动力需求：整个社会能吸收容纳的劳动力的容量

   特征：派生性、动态性、结构性、地域性

6. 劳动的边际生产率：当企业增加一单位劳动力所新增的收益

   $MP$(边际产量)$=\cfrac{dQ}{dL}$

   当企业处于完全竞争市场时：$VMP$(边际产品价值)$=MP \times P$

   当企业处于垄断市场时：$MRP=MP\times MR$(产品边际收益)

7. 劳动力需求的分类：

   按层次分：企业需求、行业需求、市场需求

   按要素变动情况：短期需求、长期需求

8. 影响劳动力总需求变化的因素

   1. 经济增长：GDP就业弹性$=\cfrac{就业增长率}{GDP增长率}$

   2. 经济结构：主要指产业结构（三产业的比重）、所有制结构和产品结构

   3. 平均工资率

   4. 科学技术：一方面科技提高了资本有机构成（$\cfrac{生产要素}{劳动力}$、），减少了对劳动力的需求；另一方面社会分工细化，扩大了对人力资源的需求量。

      技术进步的三种类型：

      1. 希克斯技术进步：两要素的边际生产率同比例上升
      2. 资本密集型技术进步
      3. 劳动密集型技术进步

9. 我国劳动力供求现状：总体上，供过于求；结构上，高质量人力资源供不应求

10. 劳动力需求的工资弹性：劳动力需求对工资变化的敏感度$E_{d}=\cfrac{\mathrm{d}L}{L}\div\cfrac{\mathrm{d}W}{W}$

11. 劳动力需求的交叉工资弹性：若弹性为正，则两类劳动为替代关系，若弹性为负，两类劳动力为互补关系

12. 劳动力需求弹性的决定要素：

    1. 要素替代对劳动力需求弹性的影响
    2. 产品需求对劳动力需求弹性的影响
    3. 其他要素供给弹性的影响
    4. 劳动力占总成本的比重的影响

13. 政府的特殊政策与劳动力需求：

    1. 最低工资制度对劳动力需求的影响：最低工资提高，企业的劳动力需求减少，愿意参加劳动的人数增加；可以激励劳动者就业，刺激企业改进技术
    2. 对特定劳动者发放工资津贴：一方面，企业对这些劳动者的工资负担会减少，对这类劳动者的需求会上升；另一方面，与这些劳动者有竞争关系的劳动者的工资会上升。不管政府发给企业或是老年人都有利有弊。
    3. 政府对某些工种最低雇佣量的规定：比如游泳池安全员

14. 劳动力供给：在一定工资水平下，居民愿意提供给的劳动力的数量

    特点：整体性（劳动者不能把劳动力从自身分离出来，又不能储存它）、配套性（在一定的技术水平下，劳动力的供给与物质资本的供给必须相配套、相适应）、替代性（在技术水平变化时，劳动力与物质资本之间是可
    以相互替代的）、专用性（劳动者接受的教育、培训有专业性、方向性，从而劳动者的人力资本就有专用性，劳动者必须从事与知识能力相适应的工作。进入一个不适合自己专长的企业,或退出一个适合自己专长的企业，都是对人力资本所有者的损害）

15. 劳动力供给的质量：

    1. 劳动力质量对数量的替代
    2. 劳动力质量之间的替代

    影响劳动力质量的因素：

    1. 人口因素：人口规模、人口年龄结构

16. 劳动力参与率：

    影响劳动力参与率的因素：工资水平（替代效应与收入效应）、经济周期（附加性劳动力参与假说、）、个人财富总量与偏好、社会福利、文化习俗和劳动就业政策

17. 劳动力供给弹性$E_{s}$：

    低技能劳动力弹性较低、高技能劳动力弹性较高

18. 劳动力市场均衡与内部劳动力市场

    局部均衡：考察一种商品的价格只取决于它本身的供求状态，而不受其他商品价格与供求的影响。

    一般均衡：考察所有市场所有商品的价格和供求变化的一种分析研究方法。又称瓦尔拉均衡。

    经济均衡：将市场均衡条件一般化，既包括市场经济中的供求均衡，也指非市场经济中的平衡状态。

    凯恩斯的失业均衡：失业是劳动力市场供给大于需求，但经济中不具备改变现状的力量。

    非均衡概念：市场运行的结果通常是非均衡的，变量之间是不均等的，而且具有稳固性。

19. 劳动力供求关系的类型

    1. 供大于求：劳动力过剩，市场存在失业或潜在失业人口
    2. 供不应求“劳动力缺乏，企业或社会难以找到充足的劳动力。这除了总量问题外，还有结构性原因
    3. 供求均衡：劳动力供给能被企业全部吸收;企业对劳动力的需求能全部得到满足。现实中，有少量劳动力处于失业状态是正常的

20. 劳动力市场均衡：

    劳动力市场的主体为用人单位和劳动者、同时有政府、工会的参与

    静态均衡：$S=f(w),D=f(w)$，令$S=D$

    动态均衡：引入时间因素以后，与时间序列相关的均衡就是动态均衡因为，从劳动力供给和需求决策到决策的实现之间存在时滞，如：劳动者调动工作需要花费时间、要改变职业需要花一定时间进行培训等

    本期劳动力需求决定本期工资率：$W_{t}=f(D_{t})$

    本期工资率又会影响下一期劳动力供给

    劳动力市场动态均衡蛛网模型：工资率与劳动力供给量的波动越来越小，最终达到均衡，分为收敛型、发散型、封闭型

    劳动力市场均衡的意义：

    1. 劳动力资源的最优配置：劳动力市场均衡，工资率等于劳动的边际产品价值，符合利润最大化原则,劳动力资源达到最优配置
    2. 同质的劳动力获得相同的工资：劳动力市场均衡条件下，不存在职业的、行业的、地区的工资差别，因为流动和竞争，会导致工资差别的消失
    3. 充分就业：劳动力市场均衡时，愿意接受现行工资率的劳动者都能找到工作，实现了充分就业。不存在劳动力过剩和短缺问题

21. 劳动力市场的非均衡：

    1. 劳动力市场非均衡的原因：工资率刚性、劳动力需求是派生需求、劳动力供给还受工资外其他因素的影响、信息不对称、过度选择、制度和岗位政策
    2. 劳动力短缺的累积效应和逸散效应：劳动力短缺时会在劳动者中助长懒惰、不负责任等陋习，加剧劳动力的短缺；劳动力短缺如果发生在某企业，会引发企业的减产，使以这个企业的产品为原料的其他企业发生原材料短缺。

22. 
